1.项目背景
在军队改革的背景下，机关明确提出“一力”“两融”“三能”“四最”的发展方向，其中“三能”指的就是把人变成人才、把人才变成优秀人才的能力，将知识结构化、持续迭代化的能力，领导班子建设把握与驾驭全局的能力。这就意味着， 建设知识型工厂是工厂转型的一个目标方向。
随着工厂业务能力的发展与提升，同时工厂积累了丰富的知识资产，现阶段虽然对相关的知识和文档进行存储和管理，但没有形成十分有效的知识应用手段和平台。近年来工厂的知识管理也面临着问题与挑战，同时伴随大信息、智能化发展，知识管理依托新的技术手段，也迎来新的发展契机，面向业务场景的知识管理的落地越来越成为工厂紧迫的需求。
工厂也进行了知识管理体系建设咨询，评估了工厂的知识管理成熟度，评估结果显示，工厂有着较好的知识管理基础，并获得了员工的认可，但是在知识创新和知识管理系统方面相对较弱。如何有效地进行知识管理，系统地搜集、获取、整合、累积、存储、分享、更新知识，保持团队的创新能力，增加知识的复用程度，是工厂十四五转型期间的重中之重。同时工厂领导高度重视，知识对工厂产生的经济利益和无形的价值，以及知识带给工厂的核心竞争力，建设知识平台迫在眉睫。
根据业务调研、技术调研、需求调研、专业咨询等信息汇总分析结果，知识平台建设计划分为三期建设实施，一期以排故场景作为试点业务场景，利用知识图谱工具，对历史排故数据进行深度挖掘和应用，辅助业务人员提升排故效率效能，帮助管理人员从数据角度掌握维修排故作业全貌。二期是在一期取得的效果上，建设知识管理体系，建设知识统一管理门户，推广知识应用。三期进行全厂的知识应用推广与知识深化应用。
可见，第一期利用知识图谱工具，对维修排故作业数据进行智能化知识挖掘和应用，是知识平台建设的基础，决定着知识平台建设的成败。本项目将围绕维修排故作业数据的智能化知识挖掘和应用展开。
2.需求分析
2.1业务现状及问题
通过数据与知识管理咨询项目输出，并结合业务需求分析，知识管理业务现状及问题如下：
2.1.1知识管理统筹未及预期
知识管理虽然得到工厂高层的强力支持，但由于知识管理组织的资源和能力有限，相关管理活动不及预期。同时，由于缺乏激励和知识文化共识，知识活动参与动力不足，造成统筹效果未及预期。
2.1.2知识形式较为单一、存储较为分散且缺乏融合
工厂《知识管理办法》识别出的知识主要形式，基本覆盖了工厂现阶段的知识管理活动的主要成果，但是仍有部分知识内容散布，主要分布在知识管理系统和文件管理系统两个平台中，知识展现及管理形式主要为非结构化文档为主，标签覆盖较为全面，但存在部分重复冗余，整体使用效果有待进一步提升。
2.1.3知识更新与维护呈现下降趋势
知识标签体系在后续运营及使用中实际适用的标签较少，缺乏标签使用效果反馈，造成标签逐渐难以满足实际工作需求，进而影响员工使用知识的积极性。
2.1.4知识共享形式单一
培训是目前工厂主要的知识传递形式之一。以培训为核心的知识活动：培训是工厂重要的知识传递、共享途径，整个体系比较完善。目前有多种形式、形成相互补充的培训活动。课程培训及师带徒是工厂主要的、较为成熟的知识传递形式。但是由于体系性不足，培训师和师傅掌控着知识的输出，学员主动性有限，知识传递有着较大的质量风险。另外未形成规范的故障排除知识以供传承。以致新员工在排故时，经验较少，只能师傅在旁边进行教授，效率较低。
此外有面向不同层级、不同对象主体、不同知识领域开展的一点课、一人一课、新装备“三跟”等一系列的知识管理活动，但是同样缺乏体系，与其他知识的关联度有限。还有，工厂通过改进优化项目、图书馆、档案管理、竞/比赛等多种培训以外的形式也在不断累积知识，但是缺乏具有吸引力的共享形式。
2.1.5知识共享的激励不足
现阶段知识共享的激励不足，导致知识共享形式化、缺乏活力，知识共享质量也难以得到有效控制。
2.1.6知识管理系统较落后
当前的知识管理系统仅是一部分知识的载体平台，功能设计尚有较大的提升空间，缺乏与其他系统平台的交互集成，是限制工厂知识管理应用效果的主要因素之一。未提供方便的、形式多样的知识搜索、推送功能。
2.1.7尚未建立成体系的装备故障树
工厂现阶段有故障数据库和故障分析文档，积累了很多故障知识，但故障现象间的传递规律，除了一些文档里有故障树，其余的故障和故障之间的关系尚未展现，故障处于孤岛状态，维修人员利用起历史故障信息效果较差。
2.1.8知识管理与实际业务执行结合不足
现阶段，工厂已有技术质量模块、外场质量模块、结构故障可视化系统、知识管理系统等系统存储各类故障数据和故障分析文档，但是这类故障知识并没有得到充分利用。在技术质量模块中录入故障时，不能根据历史故障信息进行推荐。
2.2业务改进需求
综合以上工厂目前知识管理的现状及问题，知识管理体系改进整体上需要从体系建设完善、信息平台更新（包含新技术引入）、并结合具体知识应用场景逐步推进知识应用的思路，系统开展。整体改进需求如下：
2.2.1知识管理体系的改进需求
①完善知识管理组织，明确知识管理团队所需要的基本技能，进行资源与能力的补充；
②构建知识地图，将知识分类与任职资格体系、机型产品、业务流程进行融合，提升知识的可用性；
③构建多维知识标签体系，实现知识体系复用，便于知识的定位查询和统计分析；
④创新知识互动体系。构建多样的知识互动交流方式，一方面推进标准化的知识管理工作，一方面也需要降低知识管理的参与门槛；
⑤增强激励与考核。基于知识积分体系，实现量化评估员工的知识贡献，将知识与荣誉、物资奖励以及培训挂钩，提升激励。构建部门的知识管理考核体系，增强部门的驱动作用；
⑥营造知识管理文化氛围。工厂领导对知识管理高度重视，需要各职能部室和生产单元更加重视知识管理，营造涵盖“知识创造-应用-维护”全周期的知识管理文化氛围。
2.2.2知识平台的改进需求
①建立统一的知识平台，完成与各业务系统的集成，将存储在各业务系统中的的知识汇整起来，予以有效地管理与维护，让人们能够充分地存取、分享和再利用这些知识；
②依托数据中台建设，把各业务系统的知识数据统一纳入数据湖，形成统一的知识数据源，为将来的知识搜索，知识智能推荐奠定基础；
③引入知识图谱、自然语言识别工具及人工智能推送机制，开展数据与知识的多维度挖掘与分析，提升知识的价值。
2.2.3知识应用场景的改进需求
在具体知识应用场景上，先选取试点场景进行建设，形成经验后向其他业务领域推广。
①结合科研项目管理平台的建设，完成研发人员执行研发活动时知识的应用和推荐；
②构建故障现象关联关系的知识图谱（类似故障树的形式），构建故障现象的关联属性，如所属产品，系统，专业等。按照专业（系统）——产品——故障的思路，构建故障知识图谱。
③建立知识推荐机制，当故检员、操作员发现故障（小故障、常见故障），在业务系统录入故障现象时，根据故障现象推荐相同故障的信息（如故障现象、处理措施、原因分析等），使排故人员能够快速定位故障进行排除修理。
④形成故障隔离程序，建立指导排故应用，能够当出现故障时，系统自动给出排故建议，排故人员根据建议进行排故操作，实现智能排故系统辅助，提高效率。
⑤建立故障信息语义搜索，当排故人员遇到问题时，可以通过搜索，找到相关知识，同时搜索功能支持语音搜索。
3.预期目标
随着工厂业务能力的发展与提升，工厂积累了丰富的知识资产，现阶段虽然具备知识及文档存储和管理的能力，但没有形成有效的知识应用手段。拟依托知识图谱技术，通过知识平台一期建设，实现故障知识与业务场景有机融合，更好的复用故障知识，在维修活动中发挥知识的价值，提高维修效率和准确率。
本项目采用“数据支撑、技术赋能、产品跟进、业务落地”的理念，以满足业务需求为前提，以无监督知识图谱构建技术为手段，以成熟无监督知识图谱应用系统——知识自动化智能引擎为窗口，以故障知识为内核，对知识进行解构，构建故障图谱，实现故障知识的场景化应用。
为用户提供易交互、能学习、能传承、有体系、有创新的知识服务，解决目前存在的各种问题，规避潜在风险，最终形成“飞轮效应”，即平台与用户形成自发的良好交互运行闭环，平台不断自我完善，用户不断获得提升。该目标的达成，依赖于多个子目标的实现，具体如下表：
条目	内容
数据目标	数据结构化、数据融合、知识挖掘、关系梳理、知识可视化、知识辅助业务
功能目标	智能检索矩阵（关键词检索、高级检索、主题图谱检索、知识图谱检索、主题作者检索、全景图谱检索等）
语义联想矩阵（关键词语义联想、主题词语义联想）
故障知识图谱矩阵（主题图谱、知识图谱、主题作者图谱、全景图谱）
故障知识统计矩阵（故障主题时间走势、故障主题增速统计、故障主题关联统计、故障主题数据量统计、排故专家数据统计、故障主题总量统计）
故障知识智能推荐矩阵（用户个性化推荐、相似文章推荐）
故障信息排行榜矩阵（故障知识时间排行榜、故障知识增速排行榜、热门故障知识排行榜、热门排故专家排行榜）
故障知识运营矩阵（顶、踩、分享、收藏、评论）
故障知识图谱下钻及编辑
系统管理（权限管理、角色管理、密级管理、用户管理、日志管理等）
词库管理矩阵（新词管理、同义词管理、错误词管理、专业词汇管理）
业务目标	辅助分析、辅助决策、辅助管理、辅助科研、辅助生产、辅助培训、辅助学习、辅助传承
体验目标	图谱可视化、知识精益化、系统运行流畅、功能操作便捷
性能目标	强拓展性、低耦合性、易实施性、强适应性、故障恢复、数据备份、高并发、运行稳定、响应迅速
综合目标	高ROI、高效率、自动化、风险可控、管理可控、协作流场、技术达标
4.建设思路
项目的成功落地依赖于对需求的充分调研、分析和理解，进而设定科学合理的目标并有效达成。从初始阶段的需求调研、分析和理解，到目标达成，全部过程需要包括需求池管理、风控理论、ROI理念、BC融合理念等各种实用方法和理论的支持，为项目成功着陆做好铺垫。思路框架如图：

结合思路框架，对各个方法理论进行阐述：
4.1 5W1H原理全面解释业务需求
该原理系统地解决了什么时候、在何地、什么人、做什么、为什么这么做、如何去做的问题。对于本项目，则是更为具体的整理出在什么情况下，为哪些用户，在哪里提供哪些服务，提供服务的意义，以及如何提供这些服务。本项目的5W1H原理结构图如下：

由上图可知，项目平台的服务对象即用户包括管理层、一线排故业务人员、负责运维和相关开发的技术人员，以及项目管理人员，其中业务人员和管理人员是项目平台的核心用户。当用户在车间作业时，或者科室内培训时，或者自主学习时等等，都属于平台的应用场景，平台可以为用户提供排故辅导、知识学习、内部培训、学术科研、论文撰写、数据统计等服务，有了这些服务，可以进一步发现问题，优化设计，创新方案等，要满足用户在以上业务场景下的需求，实现上述效果，则需要进行数据融合、算法集成、机器学习、图谱构建等。5W1H原理为项目的设计实施提供了最基础、最全面、体系化的理论支持。
4.2 ROI理念控制项目效果下限
项目的设计实施必须要考虑到投入产出问题，如果投入过大，甚至超出了项目所带来的价值，那么该项目或者失去了实施的必要性，或者需要重新评估可行性，寻找新的实现路径。所以，ROI理念可以帮助我们澄清项目效果下限，跌破下限，则我们需要重新制定项目策略和方案了。对于本项目，我们必须要理清楚投入的成本有哪些，产出的价值是什么，没有下限，不计成本的项目最终会变为负担。

4.3风控意识保障项目科学有序
由于项目实施过程中，会受到人力、物力、时间、经济、技术等诸多不确定因素的影响，不确定因素越多，变数就越大，项目潜在风险就越多。所以为了保障项目能够顺利落地，就需要提前针对各种因素进行风险分析评估，将潜在的风险整理出来，并给出风控策略，让项目按照正确的路径开展。本项目潜在风险如下图所示：

（1）运维风险
新开发的内容越多，耦合性越强，结构越复杂，那么平台发生故障的环节就越多，无形中提高了平台报错的可能性，并且排查起来会困难重重，所以，在满足业务需求，达到预期目标的前提下，选取已有成熟的产品技术方案，将会大大降低运维风险。
（2）成本风险
成本风险主要体现在物料成本、人力成本、时间成本和财力成本上。为了满足业务需求，达成建设目标，需要开发的内容越多，则以上四项应投入的成本就会越高，低于应投入成本，则开发应用的效果得不到保障，所以最好的选择就是采用已有且经过实际项目验证的成熟产品和技术，既可以预见业务效果，又可以降低成本风险，实现成本可控。
（3）落地风险
项目最终要落地，就必须确保经过处理加工的知识符合应用要求，平台交互符合用户习惯，帮助用户在日常工作和专业工作中做减法。因此，技术产品是已经成熟，经过了真实项目验证，还是处于理论阶段，没有成熟产品体系，有否完备的实施经验体系，通过相应技术对知识处理的有效性、知识图谱及其他应用的友好性、能否按时结项、包括人工参与的工作在内的各个环节能否有效衔接等均影响着项目的顺利落地。那么，就需要选择一种已经具备应用能力、对各种支持要素要求较低、能够快速看到成果的产品技术方案，来降低项目的落地风险。
（4）拓展风险
本项目从时间和空间维度来看，都不是一个独立且一成不变的项目，知识平台需要结合业务，不断进行数据、功能、体系的完善，并且还要进行数据间、系统间、业务间的快捷拓展。同样，已经成熟且经过大量项目验证的产品技术方案可以有效降低拓展风险。
4.4实用落地是项目实现价值的前提
为了达成建设目标，本项目需要选择一种最实用最具性价比且最能落地的实现方式。具体参考因素如图所示：

4.5需求池管理确保项目不跑偏
项目方案的设计和实施要有据可依，就需要做到有效的项目知识管理。其中，项目需求池管理到位，会确保项目朝着正确的方向进行。
需求池管理对象即为项目各种需求，需求来源于业务、市场、技术、管理等方方面面，哪些需求需要尽快实现，哪些需求可以放一放，哪些需求应该被剔除，哪些需求必须实现，哪些需求属于基础需求，哪些需求属于提升体验的需求等等，都属于需求池管理的范畴。需求池管理的最基础工作，则是先将需求按照一定标准梳理出来，然后再结合调研结果进行需求分级、筛选等。有关本项目的需求，已经在第二章节做了阐述，此处不再赘述。
4.6知识转化沙漏为项目注入创新活力
知识转化沙漏理论直观地说明了本项目在知识发现和创新上的特点：解密知识洋面下不为人知的知识和现象，极大提升知识发现和应用效能，以存量知识孕育创新知识。如果把通常我们所见所用的知识比作是台前知识，那么本项目方案还具备了挖掘台前知识背后的知识，理论逻辑就是“知识转化沙漏”，如下图所示：

知识转化沙漏从量化的角度展示了“数据-信息-知识”的浓缩过程，然后又从台前知识向“知识+”扩容的过程。以某资源库为例，资源库中的资源之于用户相当于数据，量很大，但是并不是全部对用户有价值，当用户通过检索手段得到一个结果列表，这个列表中的数据对用户来讲叫做信息，其中或多或少包含了用户需要的内容，用户从结果列表中筛选出最终使用的结果，这个结果就是知识，是对用户有直接价值的内容。但是，这时在用户看来，来自不同结果中的知识是相互独立，是一个个知识孤岛，事实上不同结果中的知识是存在千丝万缕关系的，本项目就是要通过技术手段和有效工具挖掘出知识孤岛之间的联系，形成知识岛链，实现台前知识向“知识+”的转化，这里的“+”既表示知识容量的增加，也表示知识+逻辑关系。所以，知识转化沙漏告诉我们，普通的知识是可以实现扩容的，是存在逻辑性的。
4.7 BC融合理念升高项目上限
前面讲到ROI理念可以有效控制项目下限，那么BC融合理论则可以抬高项目上限。BC融合理论认为，现在B端的产品不再是传统意义上的纯To B产品，只讲功能只讲业务，不讲用户体验平台运营，现在的B端产品本质上是一个限于B端机构范围内的小规模的To C产品，同样讲究用户体验和平台运营，较之纯粹的C端产品更加复杂。所以，需要将B端的业务需求和C端的用户体验相结合，业务需求管理的越科学，用户体验设计的越合理，那么项目未来达到的效果高度就会越高，所以说BC融合理念升高了项目的上限。理念示意图如下：

4.8飞轮效应定下项目高阶目标
飞轮效应是很多产品或者项目追求的目标，达成该目标后，平台将会大大降低对外部运营手段的依赖，但是仍能进行流场的运行。这个时候，平台的运行接近于一种闭环自运行的状态，每个环节既是平台运行的发起点，也是运行的终点，环环相扣，互为驱动。对于本项目，涉及到数据融合环节、图谱构建环节、交互应用环节、价值传递环节、用户交互环节，每个环节既是后一个环节的驱动，也是前一个环节的目标。越是接近飞轮效应，则证明用户与平台交互的意愿越强，平台给用户带来的价值越大，项目就越成功。本项目飞轮效应示意图如下：

5.方案设计
基于对需求的理解、预期的目标和建设思路，本项目拟采用成熟产品“知识自动化智能引擎”（以下简称“KAE”）来达成项目目标。
5.1 产品简介
知识自动化智能引擎(Knowledge Automation Engine，简称：KAE)是基于大数据具备AI认知能力的知识挖掘和应用引擎。
KAE采用大数据和机器学习等人工智能技术，可以快速学习用户关心的文档资料，包括互联网特定网站，开源文献数据，微信公众号等，及专业知识库、文献库、图书教材和资料库，生成启发性的知识图谱，实现对海量知识的融会贯通，完整地梳理出垂直细化且丰富多样的知识链条，挖掘出潜在的语义关联，知识热点，聚交知识之重点，焦点，发掘洞察发展态势，预测未来趋势，有助于用户更好地学习、钻研、理解、整合海量知识，深层发掘专业领域的海量知识潜在价值及精髓，精准的服务于基于专业领域知识的各种实际业务应用场景，实现AI赋能，大大提高效率和提升价值。
KAE既可以作为终端应用，也可以作为底层应用，嵌入用户自有系统或者进行二次开发，支持更多、更丰富的应用场景，最大限度消除了应用边界，为更多行业、领域的用户提供专业、可信、优质的知识服务。
目前KAE已经正式为中国科学院战略院、国家能源集团、中国商飞、中国航天科工集团、中航工业、应急管理部信息研究院、上海汽车等一批国家核心企事业单位相关部门提供了AI赋能的知识服务，同时已经有档案管理、知识管理、知识工程、智能客服、故障知识研究、图书情报、出版行业、智能制造、新能源、文化研究等数十个规模领域近百家单位在深度体验KAE带来的智能化、个性化知识服务。
5.2 方案架构
KAE以较低的硬件要求，对我厂用户关注的故障知识文本数据进行采集集成，通过独有的无监督方式知识图谱构建技术，对集成的看似无序、孤立的文本数据，进行抽丝剥茧式的语义解析，建设大规模、个性化、结构化语义网络，自动搭建可视化故障知识图谱引擎，以低成本、高效能实现知识多样化应用成为可能。方案的具体架构，如下图所示：

5.3技术方案
5.3.1设施层
KAE集成了众多算法模型，需要对大量的故障知识数据进行加工处理，所以需要拥有很强的计算能力，但是KAE突破了传统图谱构建技术中对GPU的高度依赖，仅需要配置内存（RAM）、硬盘（Disk）、CPU，且均为常见配置参数，虽然没有GPU加成，但是KAE却能采用无监督方式，自动、快速构建专业的故障知识图谱矩阵。
5.3.2数据层
本项目中作为处理对象的故障知识数据，包含了结构化数据、半结构化数据和非结构化数据，数据格式有关系型数据库格式和Word、Excel、PDF等各种文档格式，来源于不同的系统，数据的基本特征如下表所示：

项目首先要对这些数据按照技术要求进行系统化分类，不同类型的数据先要经过不同的处理手段，以达到数据集成格式的统一化。按照方案所采用的技术对数据进行分类如下：

数据的业务属性决定了数据在知识图谱构建时所处的位置以及数据间的关系，进而决定了具体数据的应用方式和价值，所以需要再结合实际业务对数据进行业务层面的划分，如下图所示：

技术模型服务于业务模型，要接受业务模型的指导，同时要将数据通过技术手段进行价值挖掘和应用，得到的结果必须具备专业属性，符合用户在工作中的知识表示习惯。所以，本项目还需要构建专业词库，专业词库由专业的人名、单位名称、故障词汇、无聊词汇等专业词汇组成，示意图如下：

KAE支持对中英文故障知识数据的集成和处理，可以对结构化、半结构化与非结构化的数据进行批量化、标准化处理，支持多种文档格式（doc、xls、ppt、非扫描的pdf、txt等），支持多种数据源格式的数据（网页、文件系统、数据库等等），实现数据的统一抽取与转换，数据类型和数量取决于实际目标数据源中的数据类型和数据量。KAE会对集成的数据进行批量化解析和存储，建立故障知识数据索引，为图谱的构建建立起规范化的数据基础。

5.3.3计算层
计算层虽然是幕后角色，看不到摸不着，但却是KAE的核心，正是集成了几十个算法模型，200个向量维度，上亿次数据训练，才能够保证KAE顺利构建故障知识图谱，并支撑终端应用。
知识计算是基于知识计算子系统通过调用算法池内的算法对知识抽取的结果进行计算，具体计算的方法包括故障知识自动聚类、故障知识主题分析、故障知识主题图谱、故障知识词语向量、故障知识近义词语等，生成的计算结果可用于构建上层故障知识图谱应用,例如故障知识关系图谱的可视化,故障知识主题图谱的可视化,智能检索等。
5.3.3.1知识计算子系统的逻辑架构
包括故障知识接入、大数据分析处理、机器学习组件、深度学习组件，逻辑架构图如下图所示，知识计算所处位置如图红框所示：

微服务接口群：知识计算通过微服务接口的形式提供数据服务,通过平台的服务注册功能进行接口注册。
知识计算分析：机器学习组件和深度学习组件是整个系统进行数据分析的两大核心组件，是支撑整个系统进行知识计算、数据挖掘的大脑，具备推理判断的能力。
知识接入模块：负责知识数据的接入与监控，是数据流向计算引擎的入口所在。
5.3.3.2知识计算模块架构说明
 包括预处理组件、算法库、框架库、算法组件、算法接口、实时数据组件、历史归档组件。知识计算子系统的架构图如下图所示：

预处理组件，负责对接入的知识进行数据预处理、包括中文分词、英文分词，以及其他自然语言处理（NLP）组件，例如命名体识别，句法分析，词性分析。
实时数据接入组件，包括知识导入、元数据导入。不但能够接入已有知识数据，而且能够实时接入动态的知识数据。
框架库，包括Spark、TensorFlow、参数服务框架、Solr等，支撑大数据计算、语义挖掘等技术的基础设施。
算法库，通过调用云平台的大数据算法池中的多种算法进行计算。
历史归档组件，用于归档数据的读写，归档数据包括关系型数据、高时效数据、模型数据、日志数据、图数据。该组件负责归档数据的输入输出、日志的输出、模型的输出、模型的加载、图数据的读写等。
5.3.3.3知识计算子系统的使用流程

客户端通过发送不同的命令请求到请求队列中，具体的请求包括故障知识故障知识主题图谱计算、故障知识关系预测计算、故障知识词语向量计算、最优故障知识主题计算等请求。系统内置消息监听模块，可以对客户端的请求进行相应并且调动spark集群、tensorflow集群以及参数共享服务节点进行数据运算，最终将运算的结果进行存储，同时记录日志，便于分析运算过程以及追溯异常。
5.3.3.4知识计算子系统数据流程
包括数据来源区、知识接入区、大数据临时缓存区、大数据处理区、人工智能数据区、非可视化数据区、实时数据区、归档数据区，详细区域分布如下图所示：

数据来源区：接入结构化知识数据，是结构化的知识数据流向知识计算模块的大门。
知识接入区：接入知识抽取后的数据。
大数据处理区：针对缓存的采集数据，进行数据处理、分析、清洗、多语种分词、特征抽取后，数据将会流入机器学习区。
机器学习数据区：采用概率图算法、主题模型算法、成分分析等算法，将大数据处理区的数据通过机器学习手段，采用语义分析挖掘技术进行主题抽取，关联计算，得到的计算结果数据将会流向深度学习区，深度学习区将会对数据进行更深一步的处理，机器学习和深度学习两大数据区存在着双向数据流，因为算法是可以互相调用的。
深度学习数据区：通过词向量，卷积神经网络，长短记忆神经网络，双向转换器算法等算法进行语义分析，深度学习区可以使用弱监督的方法对机器学习的计算结果进行进一步的校验，同时也可以将计算结果输入到机器学习区，因为有一些结果需要的聚类算法需要机器学习来实现。
非可视化数据区：无须进行可视化的数据，例如大数据计算产生的shuffle数据，采用机器学习和深度学习方法得到的模型数据等。
归档数据区：机器学习抽取的主题数据；需要实时导入的新增知识数据；WEB需要快速访问的缓存数据；定时备份的关键数据；以及日志数据。
5.3.3.5知识计算子系统功能模块
知识计算模块的加工功能是基于开源Spark框架技术，采用了大量的无监督机器学习算法实现的。在spark mllib框架上新增了参数服务共享功能和参数服务交互组件，能够对1000万以上文档数据进行自动分区，对100万以上文档进行自动分块，对10万文档以上数据自动分片，高效利用内存，实现知识加工的快速迭代。

知识计算的机器学习模块包括知识推理、自动聚类、最优故障知识主题分析、故障知识主题比例分析、自动聚类、故障知识主题比例、故障知识时间趋势、故障知识故障知识主题图谱、聚类评价等功能。全部执行功能代表执行所有模块，全自动分析计算。下图为启动机器学习执行功能示意图：

知识计算完全不需要人工标注，只需要将数据导入知识加工引擎中即可实现全自动计算，100万数据24小时内可以计算完成。
（1）知识推理
知识推理服务功能，能够实时解析用户的查询请求，对用户的推理请求进行实时的解析，系统通过内置的推理引擎,进行自动推理,给出答案。推理引擎内置深度学习算法、命名体识别算法，句法分析、图检索算法、规则推理、逻辑冲突检测等算法，来实现知识的自动推理，保证推理的准确性。支持的常见推理包括是否推理、组成推理等。
（2）自动聚类
系统支持无监督自动聚类功能，能够对所有的知识进行全自动的聚类，在聚类的同时应用算法池内的采样算法，概率图算法，对每一篇文章，每一个词语进行概率计算，形成词语的向量以及每一篇文档的主题概率分布和词语主题的概率分布，词语之间的向量距离用来校验词语与词语之间的相关性，保证生成的主题是语义相关的；自动聚类结果能为智能语义检索提供参考指标，同时能够得到每一篇文档的相似文档，这可以用于人工标注的文章筛选过程，例如标注员筛选了一篇需要人工标注的文章，那么系统会提示和这篇标注文章相似的文档，这些相似文档也可能是需要进行人工标注的，这样可以节约人力和时间。
自动聚类功能可以设置语言的种类，如果不区分语言种类，那么需要设置为all，还可以设置为Chinese，English，系统支持多种语言类型；系统支持Windowserver2008 x64中文版操作系统，Windows server 2012 datacenter x64操作系统；系统支持mintf，mindf的参数设置；支持网络超时设置；内存支持设置驱动器和执行器的内存；支持推断参数的设置；支持主题数量的设置；支持分配CPU的数量；支持最大迭代次数的设置；支持每次加载数据库的数量；支持最大文档数量设置。
（3）故障知识主题分析
在主题模型中，主题（Topic）是以文本中所有字符为支撑集的概率分布，表示该字符在该主题中出现的频繁程度，即与该主题关联性高的字符有更大概率出现。在文本拥有多个主题时，每个主题的概率分布都包括所有字符，但一个字符在不同主题的概率分布中的取值是不同的 。主题模型自动分析每个文档，统计文档内的词语，根据统计的信息来断定当前文档含有哪些主题，以及每个主题所占的比例各为多少。
（4）最优故障知识主题计算
知识计算模块内置最优主题计算功能，可以自动确定所有语料库的最优故障知识主题数量，提高故障知识主题分析质量。
（5）故障知识主题时间分布
机器学习模块包含了故障知识主题时间分析，可以自动分析每一个故障知识主题对应的时间趋势变化特点，可以选择一个或者多个故障知识主题进行对比，系统采用了柱状图和折线图两种表形式。
（6）故障知识词语关联计算
深度学习模块包括词语向量、词语关联、3D降维、2D降维、以及内置模块。通过机器学习相似度计算模块，可以获取目标词语的最相似的词语，通过关联关系图的方法直接展示出来。下面重点展示“词语关联计算”。
（7）构建故障知识树
通过故障知识知识的计算模块，最终可以将每条知识解析为三个故障知识主题，通过内置的相似度算法，包括最短距离，最小夹角算法可以获取每条知识的近似知识，近似知识是指文章内容语义相似，不是简单的关键词匹配，通过知识引擎的内置知识近似递归算法实现故障知识知识树的构建。
（8）故障知识标签聚类
知识计算模块内置的自动标签可以将每一篇知识的同一类别的词语采用同样的颜色标注出来。同样颜色的标签说明该类词语属于同一类型的词语，可以用于构建上层应用，例如作为词语分类的依据、构建词语关联关系图谱、生成标签聚类图等。
系统支持对每一篇知识进行打标签，同时支持对所有的标签进行聚类展示。同样类别的词语采用同一种颜色展示出来，左侧的关系图可以和右侧的矩阵图进行交互。下图为标签聚类示意图：


5.3.4图谱层
5.3.4.1知识融合
故障知识融合实现各个层面（概念层、数据层）的知识融合，将这些故障知识库联合起来实现知识的互补，通过对多个相关知识库的对齐、关联、合并，使其成为一个有机整体，扩大故障知识库规模，满足用户跨领域的信息需求。
概念层的知识融合主要强调本体的知识融合，最主要的工作：本体对齐及本体匹配。数据层的知识融合主要强调实体的知识融合，最主要的工作：实体匹配，即找出等价实例。
按照融合元素的对象划分，知识融合分为两步：本体对齐和实体匹配。
（1）本体对齐
本体对齐，主要是实现框架匹配，对概念、属性、关系等知识描述体系进行匹配和融合。
由于知识体系自身的分散性，不同的用户可以构造不同的知识体系，所以导致在同一个或重叠领域产生许多不同的知识体系，使得不同的故障图谱难以联合应用，框架匹配可以很好地解决知识体系的异构性。
1）元素级匹配，独立判断两个故障图谱中的元素是否应该匹配。
	--基于浅层字符串相似度的匹配计算，编辑距离、前缀、后缀等等；
	--考虑语言符号的多义性，即元素（符号）之间的关联性，Wordnet，同义词、反义词、词根等；
	--基于约束的匹配，利用元素的约束信息，属性的取值范围，关系的对称性等；
2）结构级匹配，考虑元素之间关系的相互影响，相似的概念具有相似的概念结构。
	--基于图的技术，将要匹配的本体作为一个已经标记的图结构，把本体看成多元关系图，图中的节点是实体（概念或实例），边是关系。对于两个本体的节点，如果邻居节点相似，他们也是相似的。
	--基于分类的技术，只关注和匹配特殊的上下位关系。本体的结构信息在框架匹配中非常重要，描述了元素的整体信息。分类体系在描述本体时很重要，框架匹配的重要场景就是对不同故障图谱的分类体系进行对齐和匹配。
	--基于统计的技术，基于部分样本挖掘规律。
（2）实体匹配
判断相同或不同知识库中的两个实体是否表示同一物理对象，然后通过对齐合并相同实体完成知识融合。
实体匹配提供实体分类的属性目录、内容描述、属性说明、查询搜索、图谱展示相关功能，支持对实体进行图形化显示及操作，可以展开查看相应的本体信息，并通过连线和右键操作的方式进行实体匹配，并对实体进行对比分析。
--成对对齐，独立判断两个实体是否对应于同一物理对象，通过匹配实体属性等特征判断对齐程度；
--协同对齐，不同实体间的对齐是相互影响的，通过协调不同对象间的匹配情况得以达到一个全局最优的对齐结果；
--基于表示学习的对齐，通过知识库联合表示学习，映射到同一语义向量空间，将实体对齐转化为实体相似度计算。
（3）知识融合算法
知识融合实现方法基本流程如下：

1）数据预处理
数据预处理阶段：原始数据的质量会直接影响到最终链接的结果，不同的数据集对同一实体的描述方式往往是不相同的，对这些数据进行归一化处理是提高后续链接精确度的重要步骤。
数据预处理采用技术：
语法正规化
语法匹配：联系电话的表示方法
综合属性：家庭地址的表达方式
数据正规化
移除空格，《》，“”，-，等符号
输入错误类的拓扑错误
用正式名字替换昵称和缩写等
2）分块
从给定的知识库中的所有实体对中，选出潜在匹配的记录对作为候选项，并将候选项的大小尽可能的缩小。
分块实现基于 Hash 函数的分块方法：
对于记录x，有 hash(x)=hi，则x映射到与关键字hi绑定的块Ci上。
常见的hash函数：字符串的前n个字；n-grams；结合多个简单的hash函数等。邻近分类采用：Canopy聚类；排序邻居算法；Red-Blue Set Cover方法。
3）记录链接
假设两个实体的记录x和y，x和y在第i个属性上的值是xi​ ，yi​，那么通过如下两步进行记录链接：
属性相似度：综合单个属性相似度得到属性相似度向量。
[sim(x1，y1)，sim(x2，y2)，…，sim(xN，yN)]
计算属性相似度的方法：编辑距离（基于字符）、集合相似度计算和基于向量的相似度计算。
基于集合相似度的方法：Dice 系数——度量两个集合的相似性，可以把字符串理解为一种集合，因此Dice距离也会用于度量字符串的相似性。
基于向量的相似度的方法：TF-IDF，评估某个字或者用某个词对一个文档的重要程度。用来过滤常见词、保留重要词。计算公式：TF−IDF=TFi，j​×IDFi​
其中，TF：词频（term frequency） 指的是某一个给定的词语在该文件中出现的频率，衡量了一个词在一个文档中的重要程度；TFi，j​=∑k​nk，j​ni，j​​
IDF：逆向文件频率（inverse document frequency） 是一个词语普遍重要性的度量，如冠词a、an、the等虽然出现频率高但是并不重要。

实体相似度：根据属性相似度向量得到一个实体的相似度。采用聚合、聚类和表示学习方法。
① 基于聚合的方法
相似度得分向量：[sim(x1，y1)，...，sim(xN，yN)]
加权平均：w1​×sim(x1​，y1​)+…+wN​×sim(xN​，yN​)
手动制定规则：sim(x1​，y1​)>T1  and(or) … sim(xi​，yi​)>Ti​
分类器：逻辑回归，决策树，SVM和条件随机场等
基于无监督/半监督(EM，生成模型等)、主动学习方法，解决训练集的生成、分类不均衡及误分类的问题。
② 基于聚类的方法
层次聚类，通过计算不同类别数据点之间的相似度对在不同的层次的数据进行划分，最终形成树状的聚类结构。
底层的原始数据可以通过相似度函数计算，类之间的相似度有如下三种算法：
SL(Single Linkage)算法：SL算法又称为最邻近算法 (nearest-neighbor)，是用两个类数据点中距离最近的两个数据点间的相似度作为这两个类的距离。
CL (Complete Linkage)算法：与SL不同的是取两个类中距离最远的两个点的相似度作为两个类的相似度。
AL (Average Linkage)算法：用两个类中所有点之间相似度的均值作为类间相似度。
③ 基于知识表示学习
知识嵌入，将故障图谱中的实体和关系都映射低维空间向量，直接用数学表达式来计算各个实体之间相似度。
使用 TransE 模型。在使用TransE模型之后我们可以得到实体与向量之间的关系来判断两个实体的关系。
预链接的实体对，在基于知识表示学习的实体相似度计算中，我们要考虑如何将两个故障图谱嵌入到同一个空间。其桥梁是预链接的实体对（训练数据，如使用一些开放故障图谱中的sameAS数据）。
主要的方法有两种：
联合知识嵌入：
将两个KG的三元组糅合在一起共同训练，并将预链接实体对视为具有SameAS关系的三元组，从而对两个KG的空间进行约束。
双向监督训练：
两个KG单独进行训练，使用预链接数据交替进行监督。
链接实体的过程：在嵌入到同一个空间之后需要对实体进行连接，KG向量训练达到稳定状态之后，对于KG1每一个没有找到链接的实体，在KG2中找到与之距离最近的实体向量进行链接，距离计算方法可采用任何向量之间的距离计算，例如欧式距离或Cosine距离。
（4）负载均衡
基于负载均衡处理，来保证所有块中的实体数目相当，从而保证分块对性能的提升程度。基于多次 Map-Reduce等方法实现。
5）结果评估
进行结果评价的评价指标：包括准确率、召回率、F值、整个算法的运行时间。
5.3.4.2故障知识图谱构建
（1）故障知识主题图谱的构建
故障知识主题图谱是在知识抽取和知识构建的基础上，运用知识计算方法，自动生成的，可以将语料库中的数据从细分视角进行结构化梳理，以一个主题表示一个细分视角，将基于关键词的、存在强关联性的主题组织在一起，构建一张故障知识主题图谱网络。
故障知识主题图谱构建总体流程图，如下图所示：

主题/关联/时间图谱构建流程说明：
大数据分析处理阶段：在数据预处理模块进行中英文分词、词组识别、特征抽取、数据清洗、数据切块、数据压缩，在数据预处理阶段，由数据清洗模块进行细颗粒度的数据质量的控制；
故障知识主题图谱构建阶段：大数据数据分析预处理完毕后，故障知识主题图谱构建引擎会对这些加工处理完成的数据进行构建，在构建过程中运用多种机器学习算法和深度学习算法，保证图谱的构建质量和可解释性，故障知识主题图谱构建引擎是构建整个故障知识主题图谱、关联图谱的大脑，它能够调用云平台大数据算法池中的算法、组合多种机器学习、深度学习算法对数据结果进行校验分析，不断的迭代运算，直到计算结果收敛为止。
图谱生成阶段：计算分析完成后，系统会将计算完成的模型保存下来，供在线推断模块使用，同时将形成主体图谱，词语关联关系图谱，时间趋势图谱，作者故障知识主题图谱，主题作者图谱等，对于需要WEB实时访问的数据，需要进行高性能缓存处理。
日志记录：整个数据处理、计算分析、模型生成、数据归档都会形成日志，便于异常追踪和数据追溯。
生成的主题/关系图谱具体包括故障知识主题图谱、主题饼图、词语关联图谱、作者故障知识主题图谱、主题作者图谱、主题时间变化图谱。
主题/关系图谱构建过程如下：
（1）数据预处理
数据预处理过程，数据预处理过程包括了中英文分词、数据清洗、数据压缩、数据映射，系统支持单个执行每个子功能，同时支持全部执行功能，全部执行功能即可将预处理模块下面的所有功能依次执行，全自动执行完毕后，会显示提示信息。

数据预处理功能包含了进度提示功能，正在运行视图会显示预处理的进度，如果发生异常，会显示异常和错误的详细信息，便于追溯错误原因和错误数据分析。
（2）故障知识主题图谱构建参数设置

该模块支持设置故障知识主题图谱构建的具体参数，例如CPU的核心数量、驱动器内存、执行器内存、数据分块的数量、语言的种类、网络的延时、最大迭代次数等。

（3）自动构建图谱

系统提供全部执行功能，全部执行功能包括了聚类评分、自动聚类、主题入库、模型评分、最优主题、比例分析、主题评分、主题作者、作者主题、时间趋势、故障知识主题图谱等子功能。
（4）图谱构建基础服务
图谱构建的基础服务包括了Mysql服务、Solr服务，Redis服务这些基础服务，是支持数据写入的基础组件，以便于将所有的知识计算结果写入到全文检索服务器以及关系型数据库中，从而支撑大数据的全文检索，便于接口层，WEB应用层调用数据。其中solr服务器中集成了知识计算的机器学习插件，能够实时进行聚类、相似度、排序计算等。

搜索地址栏可以验证solr服务是否正常可以，该功能可以验证solr全文检索服务是否正常，如下图所示，如果服务启动错误，系统无法正常显示该界面，会提示错误信息。

（5）创建索引
图谱的构建功能需要依赖于全文检索技术，需要将构建的结果写入到全文检索引擎中，在创建索引过程中，可以通过正在运行视图，查看索引创建的进度，进度显示到100%，并且没有任何错误和异常发生，说明创建索引成功。
（6）导入缓存
导入缓存功能支持将图谱构建的结果写入到Redis中，缓存数据属于高时效数据，通过该功能可以保证WEB读取数据的实时性，获得更好的用户体验。
至此，故障知识主题图谱、主题饼图、主题总览、主题细览、主题导航面板、系统聚类、主题时间序列图谱已经全部构建完成，在浏览器中即可正常查看。构建过程无需标注任何数据，完全由计算机自动完成构建过程，简单易用，可以节约大量的人力成本。
（2）故障知识关系图谱构建
知识关系图谱是故障图谱构建的一个中间环节，可以将故障图谱的每一个词语，包括实体和关系，用数值向量表示出来，得到词语与词语之间的关联关系，词语关联图谱采用了无监督的机器学习算法，在计算过程中不需要人工标注和干预，完全由计算机自动计算，可以计算出每一个词语的语义近似词语，具体构建过程如下：
1）数据预处理
数据预处理过程，数据预处理过程包括了中英文分词、数据清洗、数据压缩、数据映射。
数据预处理过程既支持单个执行每个子功能，同时支持全部执行功能，可以实现自动化的批量处理。

2）参数设置功能
支持设置词语关联故障图谱的计算参数，包括分区的数量，最大迭代次数，词语的mincount的值、算法的版本号是否将结果写入到图数据库中等参数；

如果需要将结果写入到图数据库中，那么需要启动图数据服务；

3）自动构建
知识关系图谱的构建采用了深度学习算法，深度学习模块包括词语向量的运算、词语近似程度的运算、高维向量的降维运算。其中降维算法满足从高维向量降低到三维数据和二维数据运算，深度学习模块内置的深度神经网络算法，包括了输入层、隐含层、全连接层、输出层等多层神经网络单元结构，能够最大程度的拟合训练数据，构建高质量的知识关系图谱。

知识关系图谱的构建功能支持运行进度提示，能够实时显示构建的进度。如果在构建过程中发生错误和异常，能够显示出异常提示和错误详细信息，便于数据分析和数据追溯。
至此，词语关联故障图谱构建完成，可以在浏览器中查看计算结果，词语关联故障图谱包括了关系图，三维图、二维图以及词云。

5.3.5应用层
由方案架构可知，KAE可支持复杂多样的应用，包括智能检索、语义联想、故障知识图谱、故障知识统计、故障知识智能推荐、故障信息排行、故障知识运营、故障知识图谱下钻及编辑、系统管理、词库管理等，应用的具体介绍将在“功能方案”中介绍。
5.4功能方案
5.4.1智能检索
KAE智能检索呈矩阵式分布，包含了关键词检索、高级检索、主题图谱检索、知识图谱检索、主题作者检索、全景图谱检索等。

（1）关键词检索
考虑到用户使用习惯问题，KAE保留了关键词检索方式，但在检索结果中植入了“主题语义解析”功能，即对每一条结果采用三个以内的主题进行语义维度解析，帮助用户无需查看正文即可快速了解文章主要内容，结果默认按照匹配度进行排序展示。

（2）高级检索
同样为了用户习惯，KAE保留了高级检索方式，支持用户自定义检索字段、范围、时间等信息，来得到更为精准的结果，仍然对结果进行了“主题语义解析”，来提高结果的可读性。

（3）主题图谱检索
主题图谱检索是KAE独有检索方式，通过自动对全部语料进行复杂语义单元抽取，来帮助用户快速定位检索目标，进而得到精准的检索结果。
（4）知识图谱检索
也叫“词语关系图谱检索”，该检索可以帮助用拓展检索的深度和广度，发现未曾想到或者被忽略的检索内容，得到意想不到的检索结果。
（5）主题作者检索
该检索方式以主题和人关联的图谱形式呈现，可以实现单位人才挖掘、人才特长挖掘、知识贡献挖掘、人才分布挖掘等效果。
（6）全景图谱检索
全景图谱检索是一种立体检索方式，可以实现宏观抽象主题语义、微观具象专业词汇和专业人才综合关联检索，得到立体故障知识图谱检索效果。
5.4.2语义联想
KAE语义联想呈矩阵式分布，包含了关键词语义联想、主题词语义联想等。
（1）关键词语义联想
关键词语义联想是指当用户使用关键词检索或者故障知识词语关系图谱检索方式时，KAE会从简单语义单元维度，进行检索词的语义联想推荐，向用户推荐与所输入关键词语义相关的关键词，非简单“扩词”推荐方式；

（2）主题词语义联想
主题词语义联想是指当用户在使用包含主题的检索方式时，KAE会从复杂语义单元维度，进行检索词的语义联想推荐，向用户推荐与所输入关键词主题语义相关的关键词，因复杂语义单元没有简单语义单元数量多，所以主题词语义联想推荐结果没有关键词语义联想推荐结果多。

5.4.3故障知识图谱
KAE故障知识图谱呈矩阵式分布，包含了主题图谱、知识图谱、主题作者图谱、全景图谱等。
（1）故障知识主题图谱
该图谱是KAE对故障知识进行机器学习后，得到复杂语义单元构建而成的图谱。实现了从不同角度对故障知识分门别类的自动聚类，是一种宏观抽象的概念，对语料库内故障知识进行了全局性的特征识别，将类似特性的知识进行自动归纳，进而发现故障主题间的关联关系，以知识树等形式进行定性和定量的展示，帮助用户从宏观抽象的维度，对故障知识库有全面的了解。

（2）故障知识关系图谱
该图谱是KAE对故障知识进行机器学习后，得到简单语义单元构建而成的图谱。与故障知识主题图谱互为补充，实现了从最细颗粒度对故障知识进行深入的挖掘和知识发现，是一种微观具象的概念，对语料库内故障知识进行了全局性的细颗粒度学习，生成一个全局知识网络，将易被忽略或未知的隐性知识进行挖掘，发现知识之间的细微关系，并自动识别出专业实体。该图谱可以帮助用户发现已有经验不具备、容易被忽视的知识点和关联关系，是对已有知识的有效补充。

（3）故障知识主题作者图谱
该图谱是KAE自动将故障知识主题和人建立起了联系，生成的人才专业知识画像。从数据事实的角度，帮助单位进行客观公正的人才发现、特长提炼、人才贡献发现、人才分布发现等，进而实现单位对人才的有效管理、激励和规划。

（3）故障全景图谱
该图谱是建立在前三种图谱基础之上，由KAE自动将复杂语义单元、简单语义单元和人才进行关系发现和关联，从更为立体的角度，对故障知识有了更为全面、直观的了解。

5.4.4故障知识统计
KAE故障知识统计呈矩阵式分布，包含了故障主题时间走势、故障主题增速统计、故障主题关联统计、故障主题数据量统计、排故专家数据统计、故障主题总量统计。
（1）故障主题时间走势
故障主题时间走势是从时间维度和主题维度对故障知识进行的统计，支持多个主题在同一统计坐标内进行统计对比，由此可知某方面的故障知识数据量变化趋势及多方面故障知识数据量变化趋势的差异。

（2）故障主题增速统计
同“故障主题时间走势”统计策略不同，故障主题增速统计是从速率的维度对主题进行统计，同样支持多个主题在同一坐标下进行对比统计。

（3）故障主题关联统计
经过实际数据计算发现，故障知识并不是独立存在的，不同故障知识之间其实是存在或强或弱的关联性，关联系是一种定性的描述，为了让用户能够更加直观的认识到故障知识之间的关系，KAE将这种定性的描述进行了量化转化，以定量的方式进行了展示，用户就可以很快地通过故障知识关联统计来了解故障知识之间的相互作用，为各种故障业务场景提供更为深入的线索。

（4）故障主题数据量统计
故障知识主题是一种宏观抽象的概念，是KAE自动对故障知识语料进行机器学习归纳得到的结果，每个主题在语义维度对应有具体的故障知识数据，比如文档等，通过故障主题数据量统计则可以掌握每个故障知识主题对应的实际数据量，进而掌握故障知识量化分布。

（5）排故专家数据统计
故障知识由厂内排故专家书写或者录入，具体每一位排故专家贡献了多少故障知识，对于我厂掌握人才智慧贡献度有着最直接的帮助。KAE的排故专家数据统计对语料库中每一位排故专家的知识贡献做了量化统计。

（6）故障主题总量统计
KAE自动对故障知识语料进行机器学习，自动识别出故障知识的各种特征，然后以主题的形式来表示这些特征，每一个特征代表了故障知识的一个维度或方向，那么故障知识语料库中究竟有多少个主题？通过KAE的故障主题总量统计，可以对飞机故障知识有一个全面的了解，了解故障知识分布、分类等特点。

5.4.5故障知识智能推荐
KAE的故障知识智能推荐由用户个性化推荐、相似文章推荐等组成。
（1）用户个性化推荐
KAE通过对用户学习行为进行统计，生成用户学习行为画像，结合智能语义技术，为不同用户提供千人千面的故障知识推荐，帮助不同用户各取所需。

（2）详细文章推荐
KAE在机器学习时，已经对每条数据、每个文档、每篇文章（以上统称“文章”）进行了语义化解析，对文章之间进行了语义维度的相似性匹配，所以，当用户查看一篇具体的故障知识文章时，KAE会在界面右侧推荐与当前文章语义相似的文章，供用户拓展性参考学习。

5.4.6故障信息排行榜
故障信息排行榜是基于故障知识主题数据实现的具体应用，并且由故障知识时间排行榜、故障知识增速排行榜、热门故障知识排行榜、热门排故专家排行榜等排行榜组成。
（1）故障知识时间排行榜
故障知识时间排行榜是从时间维度，对主题进行排行划分，比如按照年份，统计每个年份对应的故障知识主题排行，帮助用户掌握具体时间段内，故障知识主题的分布。下图为示意图：

（2）故障知识增速排行榜
故障知识增速排行榜统计了当前时间段内，比如当前年份，增速最快的故障知识主题、增速最慢的故障知识主题，帮助用户了解我厂故障知识变化趋势。下图为示意图：

（3）热门故障知识主题排行榜
热门故障知识主题排行榜统计了当前年份（也可其他时间单位），我厂出现最多的故障知识主题。下图为示意图：

（4）热门排故专家排行榜
热门排故专家排行榜统计了我厂在当前年份（也可其他时间单位），我厂排故作业产出量最高的人员。下图为示意图：

5.4.7故障知识运营
为了提高故障知识的使用率和价值，KAE提供了运营属性功能，包含表示差强人意的“踩”、认可满意的“顶”、资源共享的“分享”、本人需要的“收藏”和用户观点的“评论”等。

5.4.8故障知识图谱下钻和编辑
故障知识图谱是KAE通过机器学习自动对故障知识语料中信息和关系挖掘的可视化表示，是概括性表示方式，当用户需要通过图谱查看具体数据时，则可以通过点击故障知识图谱任意节点，下钻查看具体数据。
同时KAE支持人机协同，允许用户按照个人的认知，对图谱进行编辑，以用户更熟悉的方式、内容让图谱为用户服务。下图为示意图：

5.4.9词库管理
KAE具备词库管理功能，包括新词管理、同义词管理、错误词管理、专业词管理等，以人机协同的方式，融入专家知识，而准确识别出飞机故障知识领域的新词、同义词、错误词和专业词汇等，显著提升故障知识图谱的专业性和准确性。

5.4.10系统管理
KAE具备包含权限管理、角色管理、密级管理、用户管理和日志管理在内的完备的系统管理功能，可以从人、数据、功能、权限的角度对系统进行全面的权利。给不同的用户分配不同的角色，给不同的角色赋予不同的权限，让对的人获得对的权限，获得对的知识，达成对的目标。

6.实施方案
技术方案和功能方案最终通过具体的实施工作落到实处，所以科学合理的实施方案可以不打折扣的将技术和功能得以实现。项目实施方案中涉及到具体人员安排、实施进度安排、实施前准备工作和具体的实施内容等信息，下面以列表形式对各个环节进行说明：
6.1人员安排
姓名	角色	职责
王彦杰	项目经理	业务梳理
需求分析
组织标段二所需的各项资源
甲方项目组对接及阶段汇报
标段二全生命周期管理
张丹娜	项目助理	负责项目组织管理
姬阳波	后台工程师	负责为知识平台项目提供KAE接口开发
张文娟	测试工程师	负责标段二的测试工作
索宝金	实施工程师	负责KAE的部署和知识采集、计算
王彦杰/索宝金	培训师	负责KAE的操作培训、运维培训
张乐	销售经理	负责项目协调
6.2进度安排
阶段名称	计划时间/天	完成时间
前期筹备阶段	2天*1人	T0+2=T1
需求调研分析阶段	2天*1人	T1+2=T2
实施方案评审阶段	1天*1人	T2+1=T3
项目设计阶段	2天*1人	T3+2=T4
项目开发阶段	10天*1人	T4+10=T5
项目测试阶段	5天*1人	T5+5=T6
安装部署阶段	2天*1人	T6+2=T7
项目培训阶段	5天*1人	T7+5=T8
项目验收阶段	1天*1人	T8+1=T9
合计	30人天	30天
说明：以上进度非连续性进度，且具体以整体知识平台项目（标段一、标段二）配合实际进度为准。
6.3实施准备
条目	目的
学习业务知识	从业务层面更好理解客户需求和项目目标，便于项目全周期顺畅沟通
理解项目需求	管理好需求池，把控好需求边界，确保项目在既定边界范围内进行
确认技术手段	建立在对业务和需求的理解基础上，采用最具性价比和而风险可知可控的技术手段
明确实施环境	平台开发、测试和最终部署的环境需要明确，避免临时准备临时搭建带来的时间损失
项目成员组织	结合项目特点选调最佳人员纳入该项目组成员组织架构
熟悉实施环境	因单位的特殊性，所以需要驻场的项目成员提前熟悉实施环境，确保项目实施过程顺利推进
学习厂内制度	因单位的特殊性，所以需要驻场的项目成员提前熟悉厂内制度，确保项目实施过程顺利推进
6.4实施内容
条目	目的
环境搭建	搭建项目实施所需软硬件环境
数据准备	按照项目需求，梳理出项目所需数据，并确保为系统所要求的的数据格式
接口开发	按照项目需求开发需要KAE提供的接口
接口测试	对新开发接口进行测试，并修改bug
数据接入	将业务数据接入到KAE数据库中，并进行清洗和建立索引
数据计算	启动机器学习，对接入数据进行无监督学习
系统部署	学习完毕后将含业务数据及图谱结果的KAE部署到本地生产环境
验收汇报	准备验收汇报资料，并进行项目验收答辩
平台培训	向运维人员进行平台运维培训，向单位内部的培训师进行平台使用培训
7.成果验收
序号	成果	验收方式
1	知识自动化智能引擎一套	现场演示
2	智能检索矩阵	现场演示
3	语义联想矩阵	现场演示
4	故障知识图谱矩阵	现场演示
5	故障知识统计矩阵	现场演示
6	故障知识智能推荐矩阵	现场演示
7	故障信息排行榜矩阵	现场演示
8	故障知识运营矩阵	现场演示
9	故障知识图谱下钻及编辑	现场演示
10	词库管理矩阵	现场演示
11	接口文档一套	电子版、纸质版各一份
12	KAE用户操作手册一套	电子版、纸质版各一份
13	KAE压力测试报告一套	电子版、纸质版各一份
14	开发环境配置说明	电子版、纸质版各一份
15	需求分析说明	电子版、纸质版各一份
16	变更说明（若发生变更）	电子版、纸质版各一份
17	测试文档	电子版、纸质版各一份
18	系统维护说明	电子版、纸质版各一份
19	系统培训资料	电子版、纸质版各一份
20	其他管理文档	电子版、纸质版各一份
8.性能指标
8.1系统性能
（1）TB级数据响应时间应在毫秒级别，近实时查询能力响应时间应在秒级别；
（2）系统吞吐量88.6/sec；
（3）系统支持不低于1000人在线业务操作，不低于500用户同时在线，不低于500并发。
8.2灾备恢复及业务支持
（1）遇到灾难性宕机后，系统恢复服务的时间保持在24小时以内；
（2）宕机事故处理后，数据恢复至最新备份时段数据；
（3）具备业务数据备份、灾难恢复以及相关数据的查询功能；
（4）支持数据库备份，包含知识图谱数据和知识门户数据。
8.3系统可靠性
（1）支持所有开发程序必须保证质量，并在实施前经过完整测试；
（2）系统中某一软件功能出错不会导致其它功能出错；
（3）日常硬件维护不影响正常的系统运行；
（4）高性能：接口响应时间在50～300ms；
（5）非正常停机不超过1次/年；
（6）系统能恢复直至系统发生故障前最后一次成功完成的事务处理的所有数据。
8.4系统安全性
系统提供可靠的安全管理机制，可防止系统外部成员的非法侵入以及内部操作人员的越级操作，保护招标方的合法利益，所有应用项目和软硬件都应当具有比较好的安全方案。
8.5系统拓展性
（1）系统基于B/S架构，满足敏捷开发方式，用到的开发工具及技术主要包括：navicat、chrome、RedisDesktopManager、DIV+CSS3、html5、Javascript、jq、bootstrap、echarts、svn、loadrunner、Jmeter、fiddler、Selenium，采用松耦合开发模式，支持系统功能的优化和新增；
（2）支持系统功能应用层开发代码开放，便于二次开发或功能拓展。
8.6系统适配性
（1）软件系统客户端免维护，满足并发用户数和系统功能的持续扩展；
（2）所有应用模块均基于同一数据库实例，并能够根据客户的要求进行不断的扩充；
（3）应用服务器能够很好的支持Windows、Linux操作系统；
（4）系统支持IE浏览器8.0及以上版本、360极速浏览器12.0及以上版本、火狐浏览器、谷歌浏览器。
8.7系统集成性
（1）支持通过ESB企业服务总线与数据中台进行集成；
（2）支持按照我厂要求与其他系统进行集成。
9.售后服务
9.1服务期限
质保期：自项目验收合格后4年免费服务期限
9.2升级和服务报价
合同签订后提供四年内免费技术服务，两年内免费升级服务，两年服务期后，每年的软件升级费用为项目合同价格的10%，开发服务费用为2500元/人天。
9.3服务内容
质保期内我司负责免费为客户的系统的重新安装与调试、所有购置的软件产品或组件的升级、故障处理与应急响应、例行巡检、协助用户建立系统安全管理和系统使用管理制度、为用户提供系统升级的合理建议、对用户进行质量保证期内的技术培训。
维护服务
系统验收合格并交付使用后，我司为客户提供四年的软件系统维护，对系统出现的紧急问题，包括数据整理，修复与备份等问题进行免费维护。用户在使用的过程中出现故障或者不正常的现象，通过电话向我公司提出问题，并说明故障情况，我司会派专人通过电话解决、远程服务解决、客户现场解决等方式进行解决。
升级服务
我司承诺，自软件验收交付之日起，提供免费四年的技术维护和两年的基本升级，升级标准为：签订合同里面的所有功能，另外我司软件的自身性能提升也会给客户免费升级。
巡检服务
我司安排工程师定期（每季度一次）现场巡检服务，消除影响设备正常运行的隐患，减少设备故障发生率。
巡检服务包括设备软件检查和环境检查。
培训服务
我司为客户免费培训一定人数的软件使用培训（系统安装、使用培训）：
用户培训：对系统普通用户，按照不同的用户角色进行具体功能操作的讲解和练习培训，讲解为主，培训手册为辅。
系统管理员培训：对于负责日后运行维护的管理人员，进行系统管理功能、系统日常维护以及简单故障排除的讲解和培训。
将系统交付给用户，使用户人员能够独立使用，并进行简单的故障诊断排除。
我司为客户提供不少于5天的使用培训，培训时间和地点双方确定。
培训具体计划：
第1天：普通用户的培训，培训系统的整体概念以及系统的每一个功能具体操作。
第2天：系统管理员的培训，培训系统管理员使用抓取工具正常抓取各个系统的数据。
第3天：系统管理员的培训，培训系统管理员对整个系统的总体架构理解和后台的管理功能操作的培训。
第4天：系统管理员培训，培训系统管理员在使用本系统需要的日常维护，使用系统注意的事项以及简单的故障排除等。
第5天上午：普通用户的答疑，对普通用户在使用过程中遇到的问题进行答疑。
第5天下午：系统管理员的答疑，系统管理员对系统的一些疑问进行答疑。
9.3服务时段以及响应时间
服务时段为全天7*24小时提供服务，服务响应时间不超过1小时，问题解决周期不超过24小时。如果客户需要到达现场服务，本地（北京）达到现场不超过12小时，外地则视地方距离北京远近而定，原则上不超过24小时。
9.4售后服务体系
（1）服务理念：
全心全意，尽心尽力：服务体现了一个公司的实力和承诺，我公司凭借雄厚的实力，全心全意为客户提供售前、售中和售后服务，尽心尽力协助客户达到满意。
（2）服务宗旨：
用户的成功就是我们的成功：我公司奉行“用户的成功就是我们的成功”的宗旨，时刻以客户利益为重，处处为客户着想，不断地开拓创新，为客户创造价值。
（3）服务规范：
诚信、专业、高效、迅捷：为更好地服务客户，我公司建立了标准、规范的客户服务体系，为客户提供的个性化服务，力争以全面、细致的服务让客户满意，进一步增强客户对我公司的信心与认同。
（4）服务保障：
售后服务实行12小时响应服务，若使用的产品发生故障，在12小时内对故障做出响应，并提供应急方案，可以通过电话支持，如有必要也可以派人到现场解决问题。
我公司拥有各类专业技术人员，根据需要，售后服务部可向公司各职能部门随时调用所需专业和技能人员，指导客户或派往用户所在地，提供及时、优质的服务。