第三部分  主要需求
1 项目总体介绍
1.1项目目标
随着工厂业务能力的发展与提升，工厂积累了丰富的知识资产，现阶段虽然具备知识及文档存储和管理的能力，但没有形成有效的知识应用手段。拟依托知识图谱技术，通过知识平台一期建设，实现故障知识与业务场景有机融合，更好的复用故障知识，在维修活动中发挥知识的价值，提高维修效率和准确率。
以故障知识为基础，利用知识图谱技术，对知识进行解构，构建故障图谱，实现故障知识的场景化应用。
（1）固化专家排故经验，实现知识复用价值。
（2）提升排故效率，实现历史故障及时定位并推荐相应解决措施；针对新增故障，缩短排故周期，较以往减少30%。
（3）通过梳理故障相关要素，形成故障知识模板，提高故障分析报告的质量。
（4）基于故障图谱，实现故障的推理分析，包括故障传递规律的分析、故障原因频次和权重分析、故障与相关因素分析等。
（5）实现语义搜索，扩大搜索范围，提高搜索准确度及效率。
（6）形成故障知识运营制度，为故障知识的创建和应用提供有效激励。
1.2知识平台总体基础架构

图1  知识平台基础架构图
1.2.1数据源
构建图谱所用到的知识或数据都来源于数据中台的数据湖，源数据资源包含但不限于：结构化数据、非结构化文档、图片等数据。
1.2.2知识获取与存储
平台提供结构化数据处理能力，支持实体、属性、关系、边属性、同义的映射配置。
平台提供半结构化数据处理能力，对半结构化数据如html、xml等进行解析配置，转换成结构化数据。
平台提供非结构化数据抽取能力，自然语言处理（NLP）能力，通过文本抽取，抽取出非结构化数据中的知识；或通过实体链接的方式，将非结构化数据作为实体相关的资源型数据存在。
知识存储：提供分布式文件索引及图数据库存储。
1.2.3计算引擎
图谱计算层包括：提供各种算法或计算引擎，支撑知识抽取、知识融合、图挖掘分析、语义检索、知识溯源、知识服务等能力，包括NLP算法包、语义消歧等算法组件。
1.2.4图谱构建
图谱构建层包括：知识表示、知识建模、知识存储模块。
知识表示：提供对知识本体中的概念、实体、属性、关系、事件、时序等信息进行表示。知识建模：提供对知识的管理能力，包括模型定义、模型管理、实体编辑、关系编辑、同义编辑以及模型/数据的导入导出。
1.2.5知识应用
基于知识图谱，提供统一企业智库、故障关联分析、故障关联搜索、业务伴随推送等各类应用，并基于平台能力可横向扩展应用及能力。
2 业务功能需求
知识图谱有两种构建方式，一种是由抽象到具体，先为知识定义好本体并通过专家手动编辑形成数据模式，再将实体加入到知识库，以此方式构建知识图谱需要以故障树这样的结构化知识库作为基础。
另一种是从开放性的数据中提取词语，基于机器学习、深度学习等算法，自动形成知识地图，即无监督生成图谱。
标段一
2.1业务咨询
本项目建设要求软件平台的设计开发实施与业务领域的管理改进同步进行，不仅要能够解决信息平台建设的IT技术问题，更要能够为业务领域的模式转变提供咨询指导。通过本项目的实施，乙方应辅助甲方形成自主知识图谱模型构建的方法及能力，协助提升知识运营能力。
2.2知识图谱项目范围
本期项目标段一的范围主要包括故障信息、故障知识和维修技术资料，其种类及来源系统见图2。
选取构建知识图谱的故障范围，主要选取故障多的产品，能够体现故障传递规律的系统，包括惯导、起落架、燃油等，实现3-5个重点系统的故障图谱构建。

图2  故障信息及知识种类及来源
2.3构建故障知识图谱
2.3.1知识图谱构建流程
知识图谱构建流程：知识建模 -> 知识获取 -> 知识融合 -> 知识存储 -> 知识计算 -> 知识应用，见图3。

图3  知识构建流程图
2.3.2知识建模
知识建模就是建立知识图谱的数据模式，知识图谱的数据模式也是对整个知识图谱的结构进行定义，需要保证图谱可靠性。
2.3.2.1基于对航空故障的理解，构建故障知识模式，实现故障知识图谱模式符合实际业务。如图谱以飞机产品和故障树为核心，关联处理措施、生产厂家、分析图纸等属性，示意图如图4。
图4  故障图谱示意图
图谱要点：1）包含但不限于图中的实体要素。
2）构建故障与产品、系统等物料的关系，构建故障现象与其他实体的关系，包含图片、工况等，构建产品、系统等物料的属性。
3）构建故障模式的上下级关系（即故障树的关系）。
4）如果有跨系统或跨专业故障，可以构建故障的跨专业关系。
2.3.2.2针对知识图谱模式构建，平台提供一整套完整的知识建模工具，辅助建立知识图谱的数据模式，支持以下特性：
1）基于动态本体论，采用“本体-实体-属性-关系-事件-规则”的数据模型，支持对故障相关的各类事物具有完备的知识表示能力；
2）支持多层级知识体系建模，支持事件、时序等复杂建模方式；
3）支持本体、实体、属性、关系的定义及编辑；
4）建模方式灵活，能够及时的响应数据的变化，避免大量的模式变更，支持小范围的模式变更，如属性变更成实体、增加某个实体关系等。
5）提供可视化模式建模和查看，所建即所得，降低图谱构建门槛；
6）支持将视频、图片、音频等数据与知识实体进行关联。
2.3.3知识抽取
2.3.3.1结构化数据处理
主要针对的是各类故障库，以数据库的形式存在，详见图5。
图5  结构化数据来源
针对业务数据系统中的结构化数据，通过映射的方式进行知识图谱的知识导入，主要包括以下特性：
1)实现大批量数据的知识转化和导入，通过统一的任务管理模块进行任务的调度管理，实现数据定期自动更新；
2)提供快速映射功能，实现关系型数据和图谱数据的快速转化；
3)可与知识融合模块进行无缝结合，实现知识周期性的导入与更新，保证数据的时效性。
2.3.3.2半结构化数据处理
随着IETM系统上线运行，故障信息也会有半结构化的形式，为XML格式。
支持半结构化数据的处理，需要具有以下特性：
1）支持数据的自动获取和解析，可通过任务的形式管理；
2）支持数据的统一配置和批量处理，包括规则、表达式等的配置批量处理，实现半结构化数据快速入图谱；
3）可与知识融合模块进行无缝结合，实现知识周期性的导入与更新，保证数据的时效性。
2.3.3.3非结构化数据处理
主要针对的是故障分析文档，格式主要为word，详见图6。
图6  非结构化数据来源
针对非结构化文本，已有结构化术语，直接构成术语词库，通过自然语言处理技术，实现历史知识回标、模型预标注；对于新的词语，提供人工标注功能，再结合模型训练，实现实体信息抽取。需要支持以下功能特性：
1）协作式语料标注，通过人工与机器辅助标注的方式快速生产高质量训练语料。支持标注任务分发、工作量统计及质量管控；
2）实体、属性、关系抽取，提供可扩展的建模工具，将文本内容提抽取出不同类型的实体、属性、关系，提升分析挖掘价值；
3）元事件抽取，将文本内容提抽取出不同类型的元事件以及主客体、相关实体、时间、地点等要素；
4）对于系统内置或用户生产的模型，支持以API的方式提供服务，同时支持对接任务流系统，执行大批量文本的定时离线调度抽取。
2.3.4知识融合
知识融合即将图谱中冗余知识进行融合，通过自动计算或业务专家的干预，提升知识图谱的数据质量。
系统提供知识融合功能，包括数据模式层融合和数据层融合。数据模式层融合包括：概念上下位关系合并、概念的属性定义合并。数据层融合包括：实体合并、实体属性融合、冲突检测与解决。
对完成清洗的数据提供数据对齐功能，针对不同类型数据采用对应的数据对齐方法，包括基于词典的对齐方法、基于语义解析的对齐方法、基于人工规则的对齐方法、基于深度学习的对齐方法，最终实现实体消岐、指代消解等数据对齐诉求。
支持以下特性：
1）融合编辑
提供手工融合的方式对实体及其属性进行业务规则配置及合并操作，支持多实体属性对比、冲突检测。
2）融合候选集
提供待合并实体对的候选页面，支持对融合计算结果及概率进行展示，支持单条或批量入图，支持待合并实体对的对比，支持合并主体的变更。
3）融合计算
支持基于配置的业务规则批量计算待合并实体，计算结果输出到融合候选集，人工审核后再进行合并。
2.3.5图谱存储
知识图谱采用图数据库存储，能够支持大规模三元组存储、事件信息、时态信息的存储，能够与业界主流大数据计算产品无缝对接，快速接入推理与图计算。
提供图谱中实体、属性、关系、同义等各要素的增删改查，支持批量导入导出、知识查询及知识溯源。
对上层应用进行支持，包括知识推理、知识快速查询、图实时计算。
2.3.6知识推理
知识图谱计算可分为：图挖掘计算、基于本体的推理、基于规则的推理。
推理方向包括但不限于以下方面：①故障传递规律挖掘：针对故障现象联动性，挖掘故障传递性规律。②故障根因分析：挖掘出导致故障的关联因素，分析出相关权重。
平台提供基于业务规则定义与可视化配置的隐含知识推理功能，在给定的知识图谱中基于本体进行推理。具有以下特性：
1）推理规则配置，通过可视化配置的方式进行属性推理和关系推理的业务规则配置；
2）属性推理，支持基于规则的实体隐含属性值推理；
3）关系推理，支持基于路径规则的隐含关系推理，如故障传递关系；等；
5）推理结果预览，支持基于用户规则的推理结果实时预览；
6）推理结果入图，支持对推理结果经过确认后的数据落地至知识图谱中。
2.3.7质量评估
提供质量评估功能，质量评估贯穿构建图谱的整个过程，在模型自动标注、实体对齐、知识推理等工作后，都需要进行质量评估，支持以下特性：
1）提供人工审核、校准功能；
2）支持数据的统一配置，批量处理；
3）支持审批流程
2.3.8知识更新
提供知识自动更新功能，支持以下特性：
1）当产生新的文档和故障库数据（相同结构的文档和数据）时，系统自动获取新增的文档或数据库，自动更新知识图谱。
2）当出现新概念时，支持将新概念加入到知识模式概念层中。
3）支持知识库的扩充和运维：提供知识库维护工具，对后端知识库进行定期扩展，不断完善更新维修故障案例知识图谱库，满足维修部门的需求。
4）支持基于算法的推理，如最短路径算法等。
2.3.9详细知识图谱产品基础功能需求如下表（不包括定制需求）：
业务场景	功能描述	功能要求	分值	评分内容
数据获取和管理	结构化数据获取和管理	*支持对结构化数据接入和管理。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		支持从主流关系型数据库、大数据相关组件获取数据，主要包括oracle，SqlServer，MySQL，PostgreSQL，GREENPLUM，达梦，人大金仓，gauss、HIVE、impala、Kudu、Maxcompute、ADB、Libra、elk、Gbase等。
		*当结构化数据新增的情况，支持数据自动更新，支持更新设置。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		支持接入数据查看和统计。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
	半、非结构化数据获取和管理	*支持对文档或图片等非结构化和半结构化数据接入。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		支持多种非结构化数据格式，包括word,excel,jpg,png，Xml、CSV、自定义文件格式等。文件系统包括HDFS、FTP、oss、DOMINO等。支持NOSQL数据库，如：Hbase、elasticsearch、redis、Cassandra、MongoDB、neo4j等。
		*支持自动采集非结构化、半结构化数据。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		支持数据分类管理。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
图谱模式设计	图谱模式构建	*支持图谱本体定义，开展交互式、可视化的故障知识图谱本体设计。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		*支持关系定义。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		*支持可视化设置。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		支持模式发布。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		支持图谱模式可视化查看。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
	图谱模式管理	*支持针对不同的图谱模式进行新建、管理。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
		支持图谱模式的版本管理和场景管理。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
数据处理	结构化数据映射	*支持对结构化数据进行快速映射、转换，按照设计的本体模式构建图谱。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
	半结构化数据处理	*支持解析转成结构化数据，支持配置表达式类型；或者支持半结构化数据映射	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
	人工语料标注及管理	*支持抽取模式内容能够对应上设计的图谱模式。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持用户上传语料，提供语料的管理，包括语料的采样、上传、删除、搜索、筛选等	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持用户按照定义模式进行语料标注，提供友好易操作的标注界面	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
	模型训练	*支持深度学习模型、规则模型、第三方外部模型等、以及多任务多模型组合。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		支持模型训练，支持模型参数调整，模型训练过程可视化、训练日志查看。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
		支持利用现有测试文档中的内容梳理术语词典，并利用术语词典形成规则模型。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持模型训练结果评估并可视化展示，如使用准确率、精确率、召回率、F1等指标。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		*支持根据预标注审核结果，模型再优化。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
	模型预标注	*支持引用模型对语料进行预标注，及查看。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
		*支持对预标注的结果进行人工审核校准，包括任务派发、审核流程等。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		通过预标注和人工审核结果对比，可进行统计，评估模型抽取质量。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持对抽取结果进行快速进入图谱，并在图谱中可查看。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
图谱存储	图数据库	*支持多种图数据库格式，包括arrango、tigergraph等。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		*支持在可视化界面通过图语言查询图（图语言为常用图语言，如Gremlin、Cypher、AQL等）。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
图谱计算	词库管理	*支持词库管理。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
	图谱计算推理	*支持用户手工进行实体融合，支持用户自定义融合规则，包括但不限于基于名称的融合、基于属性的融合、基于同义词的融合，	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		系统自动进行融合计算，并提供计算结果的审核功能。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
		*支持将图片、链接、文本等标引至实体，提供手动标引以及自动标引计算的两种标引方式。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		提供基于业务规则的隐含关系推理，支持规则配置。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
		基于算法模型的图计算，提供可选择的算法。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		提供新增算法功能。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
		提供算法适用场景分类。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
知识应用	图谱应用	*通过可视化界面展示图谱，查询图谱。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持对图中节点进行批量修改大小、更换颜色、批量淡化显示、修改形状等，以便用户在不同的场景进行分析和标记。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		*支持重新布局，包括树形布局、径向布局等。	0.8	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.8分，不满足不得分。
		*支持关系条件扩展，对扩散的层数、关系类型及关系属性进行过滤选择。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
		支持实体聚合。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持图谱导出。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持对某个节点的关联关系进行分析。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		支持时序分析展示。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持路径分析展示。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
	知识运营	*支持用户对使用的知识图谱进行评价。	1	产品中已满足得1分，解决方案中给出二次开发得0.5分，不满足不得分。
		对故障知识使用情况进行监控与分析。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
图谱质量	图谱质量	支持图谱模式质量评估。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		支持数据获取时的数仓错误数据监测。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		支持入图时冲突数据监测。	0.5	产品中已满足得0.5分，解决方案中给出二次开发得0.25分，不满足不得分。
		*支持入图数据置信度设置。	0.8	产品中已满足得0.8分，解决方案中给出二次开发得0.4分，不满足不得分。
2.4知识图谱应用
2.4.1创建知识
形成包含图谱要素的故障知识报告模板（定制开发），支持网页录入编辑故障分析报告。一是保证以后故障分析报告的质量，二是有些图谱要素可通过映射、正则、抽取等方式直接入图，保证知识质量。
实现快速创建故障树（FTA）的功能，支持故障树导出，进入故障分析报告，同时故障树支持直接入知识图谱，保证知识质量。
2.4.2应用知识
2.4.2.1检索知识：通过搜索框进行检索。
检索场景：技术人员在故障排查过程中，在搜索页面输入故障相关词语或词组，系统可基于知识图谱的技术展示故障相关内容，并根据算法和规则进行排序；同时也可在图谱中进行关联节点展开，进行深入探索，帮助技术人员节省故障定位时间。
实现知识平台的统一搜索界面，与OA的微搜统一搜索入口，实现知识图谱的检索及检索结果的综合呈现，实现图谱与文档的混合检索。
平台提供的搜索能力，需要包括如下特性：
1）支持搜索基础功能，包括：内容全文检索、精确检索、模糊检索、同义词检索、拼音检索、统计分析检索以及分布式检索等基础服务。
2）支持高级检索功能，包括：智能下拉提示、语义联想、智能纠错、混合智能排序、组合检索、分类导航搜索等服务。
3）支持语义搜索功能，包括：语义搜索、关联检索、图谱视图检索、搜索推荐等服务。
2.4.2.2推荐知识：在录入故障时，自动推荐相关知识。
推荐场景：故障解决方案推荐功能主要服务于维修人员的故检环节，是维修人员能够快速给出处理措施。
故障知识图谱中存储了大量故障处理工单、故障处理措施、故障检修相关信息，以图谱方式进行关联展现。维修人员在发现故障，在技术质量信息模块、结构故障可视化系统、IETM数字化工艺系统等系统记录故障时，可通过推荐功能给出故障多种历史的解决方法，并根据语义相似度进行排序，也可根据搜索结果在图谱中进行关联节点展开，探索其他相关故障及处理办法，帮助维修人员提高检修效率。
平台需支持与技术质量模块、结构故障记录与可视化分析等系统接口集成，实现知识的场景化推荐。
2.4.2.3智能排故：根据故障树的分析方法，引导人员排故。
对于新员工或经验较少员工，故障隔离程序通过底层逻辑，当出现故障时，推荐可能故障点，并推荐检查方法，引导人员排故，使排故人员形成故障树的分析思维方法，同时提升排故人员的排故能力。
建设故障隔离程序，能够当出现故障时，引导人员排故。IETM具备该功能，需与IETM进行接口集成，把检查方法等相关数据推给IETM。
2.4.3故障分析
通过故障树，分析故障传递规律，如通过某个现象分析该故障的可能根因，或分析该故障的影响。
2.4.4支持工厂多种网络状态应用
工厂内部有两种网络，分别为涉密网和工控网，涉密网上数据最全面，有秘密级、内部级、无密级数据，工控网上的数据为内部级、无密级数据。
平台需支持在涉密网使用电脑实现知识应用，支持在工控网使用平板实现知识应用，支持在离线状态使用笔记本实现知识应用，离线状态应用放到二期或三期项目。
1）涉密网的数据是最全面的，实现在涉密网构建知识图谱，并在涉密网中实现知识应用。
2）在维修场景下，使用电脑不方便，使用平板反而更合适，平板连接的是工控网。平台需实现在工控网上的知识应用。
3）针对厂外故障检修场景，存在离线知识援助功能。厂外知识援助功能模块可实现设备故障检修图谱在移动PC端的私有化部署，并按检修需求从厂内全量知识图谱中选取部分数据实现离线转存，支撑厂外故障检修技术人员的故障智能搜索。
2.4.5知识运营
在知识应用功能上体现知识运营思想，如点赞、被搜索数等小功能，实现对故障知识使用情况、构建图谱、标注时间数量等方面的监控与分析。
建立故障知识的运营制度，保证良好的故障知识创建和使用效果。
标段二
2.5知识地图项目范围
知识地图数据范围主要为飞机维修相关数据，包含：一是工厂内部产生的数据，如故障信息、故障知识和维修技术资料等，二是万方数据等从外部购买的数据，三是收集的个人电脑上的飞机维修相关数据。
2.6构建知识地图
通过无监督学习（深度学习、机器学习等算法）自动生成知识地图，即无监督生成图谱。
2.6.1图谱构建
2.6.1.1支持对不同数据源的数据采集，数据源包括网页、文件（ppt、word、excel、txt、pdf等）、数据库、应用系统等数据。
2.6.1.2对获取的数据进行数据清洗和数据预处理。支持对文档的内容进行提取的功能，按照统一的格式进行抽取，转换为结构化数据。支持提取半结构化数据，转换为已定义的结构化数据结构；针对非结构化数据，对于其中必须分字段提取的内容部分支持提取，转换为结构化数据。
2.6.1.3为了生成图谱的词语的准确性，需要内置词库支持不少于300万个不重复词汇短语（必须包含航空领域专业词库）；同时支持英文缩写、俄文缩写词库，需要能够识别文件中的英文缩写、俄文缩写词语。
2.6.1.4支持对数据进行分析，能够支撑千万级数据的自动化分析计算，应用机器学习、深度学习等算法，自动生成图谱，生成百万主题。同时能够提供无监督机器学习算法列表和技术说明书。
2.6.2知识存储
自动生成的图谱采用图数据库存储，能够支持大规模三元组存储；对上层应用进行支持，包括知识图谱快速查询、图实时计算。
其余数据信息可酌情选择数据库。
2.6.3质量评估
使用阶段用户如果发现图谱质量问题，支持提交问题流程处理。支持新词、同义词、错误词管理。
支持通过算法模型计算来确定主题最优类别数量，并且能够鉴别主题生成质量差的类别。
2.6.4知识更新
提供知识更新功能，当产生新的文档和故障库数据（相同结构的文档和数据）时，系统自动获取新增的文档或数据库，定期更新知识图谱。
2.7知识地图应用
根据该知识图谱的特点，把万方论文库有关故障文档纳入我们知识体系，并生成图谱被我们有效并快速检索利用。
2.7.1知识检索
2.7.1.1提供检索词的相关词推荐。在检索框中输入检索词，系统自动进行相关词汇语义联想（非扩词形式），并在检索框下显示联想词下拉列表，包括同义词、相关词、联想词等。
检索结果应该满足准确率高，维度合理，能够用词语列表准确的描述类别特征。
2.7.1.2支持检索结果以图谱形式呈现，至少需要支持三层的词语关系图展示，并支持下钻查看具体知识文档（或文章），展现形式支持层级过滤、词云模式、聚类切换、树图模式、2D图模式、3D图模式、图谱下载等。
2.7.1.3全文检索能够实现基于主题模型的关联检索功能，能够实时推荐相似文本。支持在文档详情页，对每一个文档（或文章）已经进行词云展示，提升结果可读性。支持对用户行为进行记录分析，根据用户兴趣进行文本推荐。
2.7.2应用场景
1）事前
新员工等专业知识体系还不完善的人员，可通过该系统，查询和自动推荐已有知识关联的其他知识，通过图谱关系，探索学习新的知识，实现对该类人员的培训。
2）事中
在排故过程中，如遇到历史上未发生的故障时，通过故障知识图谱可获得与该故障关联的各种维度的知识，可接入万方知识库类似故障分析研究论文文章，为故障分析人员拓展故障分析思路，辅助人员排故。
3）事后
因为该图谱是采取机器学习、深度学习等算法自动生成的图谱，实体与实体的关系虽是不确定的，但肯定是有某种关系，这种隐性关系是我们需要再深入挖掘分析。可通过专业技术人员人工分析验证后，把确定的关系录入到自顶向下的知识图谱。
同时，隐性关系的人工分析验证，需要配套出台激励措施。
2.7.3热门排行榜
支持按时间、增速、人物、热门知识等维度进行排行统计，形成热门排行榜，包括但不限于热门故障排行、热门人物排行等。这些排行榜功能需要完全依靠算法自动生成，不需要人工干预。
1）热门故障排行榜
实现大数据算法分析出频次较高产品故障的展示，为后续产品修理改进工作提供输入。
2）热门排故专家排行榜
实现热门排故专家的排序展示，使员工的价值得到显现，获得感增强，也为工厂员工任职评价提供有力证据。
2.7.4知识运营
支持用户评价搜索到的文章等知识，如点赞等功能。
3技术需求
3.1-3.7标段一、二都需满足：
3.1系统管理
3.1.1密级管理
提供密级管理功能，能够设定人员、场景、数据的密级。系统密级对于业务来说是不可见的，密级高的人员可以访问密级低的数据。
3.1.2权限管理
数据访问控制管理，根据用户角色、用户所属项目等信息，对应只能访问、编辑和下载权限内的数据。
3.1.3角色管理
角色是按照某种用户特性或属性划分的一个用户集合。按照需求划分为行政角色、技术研发角色、专家角色和用户角色。
3.1.4用户管理
系统用户集成工厂主数据，用户由主数据统一推送和调整。本系统可以查看用户列表，对用户进行查询、分配角色、分别权限、导入/导出等操作。系统可支持用户身份属性自定义和独立新增用户功能。
3.1.5审计日志管理
日志包括登录和操作日志，记录内容包括操作人员、操作时间、IP地址、MAC地址、操作类型、操作结果、日志级别，可以查询和导出，并可进行备份和恢复操作。
3.1.6运维管理
系统提供运维功能，根据三员权限分别监控系统运行状态，并修改系统的配置参数，保障系统的正常运行。
只有配置管理权限的用户登录系统后，才可以在系统中看到系统配置管理的功能菜单，其他角色登录后不可见。
3.2性能和可靠性要求
1）核心部分采用冗余结构设计，系统软件、数据库系统、应用软件均具有故障恢复的能力；
2）系统支持硬件冗余，实现数据和文件的冗余备份；
3）系统能够支持服务器集群机制，能够通过增加服务器数量维持良好的系统性能。
4）具有可靠的数据备份方案，数据库具有在线备份和数据恢复能力，在系统发现严重故障后，备份的数据可以正确恢复；备份数据的载体可选择硬盘、磁带、光盘。
5）数据存储空间以及磁盘容量要求：生产数据库至少保存最近5年的各类数据。超过时限可转存到历史数据库。
6）用户及并发数：现阶段可满足1000人以上的业务操作，可满足500人以上同时在线应用，系统并发数不少于200。
7）连接速度测试指标：每次合法的页面访问和信息下载的占有时间，在正常网络连接基础上不超过3s。
8）压力测试指标：通过众多用户并发请求对应用服务的负载平衡和压力极限测试，系统可以允许不低于1000个用户对同一应用的并发请求，系统会在应用服务器利用负载平衡的技术实现压力均衡处理。
9）系统运行速度性能指标:正常业务执行时间<5s、非统计性查询响应时间≤3s、统计性查询响应时间≤30s、领导决策分析类报表形成时间<10s。
10）系统应提供7×24小时的连续运行，平均年故障时间<1天，普通故障平均故障修复时间<30分钟。
11）服务器CPU平均负载<70%，无长时间CPU占用。
乙方提供上线前的压力测试报告（须在客户现场测试）
3.3用户界面及操作要求
1）对于基于角色显示的界面，用户可以定制显示内容；
2）系统界面交互性设计合理、视觉美观大方；
3）操作超时处理可采取结束会话、限制非法登录次数和自动退出等措施；
4）用户登录系统后，没有任何操作时，超时后用户自动退出系统；
5）同一账号不能在多个客户机上同时登录。
3.4扩展性要求
系统应具有成熟稳定的架构，具备良好的弹性和可配置性。扩展性要求有两个方面：
1）业务应用功能的可扩展性，通过二次开发、修改配置文件等方式支持新功能模块和接口的扩充，对于业务变化具有敏捷适应能力；
2）系统环境的可扩展性，系统平台可根据统一规划、分步建设的阶段要求，在保证体系完整的前提下，通过逐步扩充来满足应用需求并实现合理投资。
整个应用系统的结构应力求简单清晰，相对独立的应用系统之间的集成应采用松耦合连接。平台硬件系统、存储设备等都应具有模块化扩展的功能，能保证系统进行平滑、线性的扩容。
3.5安全性要求
系统根据涉密信息系统保密管理的要求，对安全管理应有相应措施，将超级管理员权限默认分配给系统管理员、安全保密管理员、安全审计管理员，“三员”相互独立、相互制约，配合制度建设，可有效的加强涉密信息系统保密管理，减少泄密风险。
1）系统管理员主要负责系统的日常运行维护管理，包括创建与删除用户账号、修改用户基本信息、设置用户初始口令、维护系统的参数配置、调度系统任务等，确保系统正常进行；系统管理员能查看用户账号相关日志，如登录，注销，系统产生的错误等日志；产生修改参数。
2）安全保密管理员主要负责系统运行的安全保密管理，包括用户账号的权限划分、审查普通用户使用系统的操作日志、跟踪分析和监督检查；安全保密管理员能查看普通用户的数据修改、删除、增加等日志，权限修改等日志。
3）安全审计员主要负责审计系统管理员、安全保密管理员的操作日志、跟踪分析和监督检查。安全审计员能够审计系统管理员和安全保密管理员的操作日志，如账号的增加和删除、权限的修改。
3.6系统架构要求
1）软件系统客户端免维护，满足并发用户数和系统功能的持续扩展。
2）所有应用模块均基于同一数据库实例，并能够根据客户的要求进行不断的扩充。
3）应用服务器能够很好的支持Windows、Linux操作系统。
3.7浏览器要求
系统应支持IE浏览器8.0及以上版本、360极速浏览器12.0及以上版本、火狐浏览器、谷歌浏览器，至少支持2种浏览器，其中必须支持360极速浏览器12.0及以上版本（chrome内核版本:78.0.39.4.108）。
3.8系统集成要求
要实现与数据中台、QMS系统技术质量信息模块等工厂相关系统的互联互通，实现数据共享。根据目前业务需求整理，后续实施过程中需实现（包括但不限于）以下系统集成需求。
标段一、标段二需支持如下：
3.8.1 数据中台集成要求
数据中台汇集所有业务系统的数据，本期构建知识图谱的数据来源为数据中台，需要通过ESB企业服务总线与数据中台进行集成。
以下标段一需支持如下：
3.8.2 主数据系统集成要求
能够与主数据系统进行集成，系统内组织机构，人员信息主要从主数据系统中获取，同时可依托平台自身建立虚拟组织架构和身份账号。
3.8.3 协同办公系统集成要求
与工厂协同办公平台进行单点登录与统一待办集成。
3.8.4 QMS系统集成要求
知识平台需根据业务场景在各业务系统推荐相关知识，在排故场景下，需与QMS系统技术质量信息模块集成，在录入故障时，推荐故障相关知识。
3.8.5知识图谱与IETM的集成要求
智能排故应用在IETM实现，智能排故的内容从知识图谱获取，知识图谱需与IETM系统接口集成。
知识图谱和知识地图之间的集成需求如下：
3.8.6知识图谱与知识地图的集成要求
从用户使用角度看，知识平台的应用界面在一个界面，知识图谱与知识地图的前端需集成到知识平台。
组织结构、用户信息由知识图谱系统管理，并同步给知识地图使用。
4实施与保障部分
4.1实施策略和时间要求
中标方应在合同签订后必须在11个月内完成项目软件安装调试工作和验收工作。
4.2实施方案要求
投标方必须对实施工作做出详尽缜密的组织实施方案。方案的内容应包括以下几个层面：
a.组织架构与职责
b.实施阶段与过程
c.项目人员配置与责任
d.成果交付与验收
e.合作研发和管理
4.3项目管理要求
a.投标方必须提出对项目的建设进行科学严格的管理方案与措施，促进项目全面顺利实施。
b.投标方必须具备良好的项目配置管理。
c.投标方必须具备良好项目管理规范和手段
d.投标方必须具备良好项目管理控制
e.投标方必须具备良好风险管理
f.投标方必须具备良好软件项目的开发管理
g.投标方必须提出各方权责（涉及各方的权责说明）
4.4对技术转移和成果交付的要求
a.技术转移
通过本期项目的实施，从技术实现上，将合作公司先进的开发技术，项目管理模式和经验与国营芜湖机械厂的需求资源相结合，厂内的工作人员全面深入地参与开发的全过程，包括需求分析、系统设计、代码生成、测试运行以及使用维护五个阶段，掌握各个环节的主要技术，具有对软硬件系统平台、业务系统的技术维护能力以及二次开发能力，实现知识和技术的转移。